슈부이아

슈부이아의 정식 이름은 슈부이아 데세르티다. 몽골어로 슈부우는 새 를 가리켜, 전체적인 의미는 사막의 새 다. 슈부이아는 같은 백악기 후기에 남아메리카에 살던 알바레즈사우루스 무리에 속한다. 결정적인 특징은 윗부리를 움직일 수 있다는 점이다. 윗부리를 들어 올리는 것은 공룡에게는 볼 수 없는 조류의 특징이다. 조류와 다른 점은 꼬리뼈와 부리 안에 이빨이 있는 것 정도였다. 하지만 현재 조류와 같이 완벽한 부리는 아니다. 슈부이아의 머리뼈는 상대적으로 긴 편이고, 앞다리는 극도로 짧고 뭉툭하다. 앞발 끝에 발톱이 달린 발가락 하나가 있는데, 이 앞발은 퇴화 단계에 있는 상태가 아니라 매우 튼튼한 형태다. 슈부이아는 곤충이나 작은 동물을 먹는 육식 공룡이니, 아마도 앞발은 땅속에 있는 개미와 같은 곤충의 집을 허물거나 나뭇등걸 속을 헤집는 데 쓰였을 것으로 보인다. 별다른 방어 수단이 없고 몸의 비율상 다리가 길고 날씬한 것으로 보아, 적의 공격을 피하기 위해 무척 빨리 달렸을 것으로 추측된다.