케라토사우루스

케라토사우루스는 뿔이 있는 도마뱀이라는 뜻으로, 콧등과 이마에 뿔이 달렸다 해서 붙여진 이름이다. 이 뿔은 그리 크지 않아 사냥을 하는 데 사용한 것 같지는 않고, 다만 암컷을 유혹하거나 서로 세력 다툼을 할 때 쓰였던 것으로 생각된다. 머리 무게가 다른 육식 공룡에 비해 무거운 것은 이 뿔 때문이다. 강한 턱과 나란히 나 있는 날카로운 이빨, 짧은 앞다리와 튼튼한 뒷다리 등 사냥하기에 좋은 체력 조건을 갖추고 있다. 여기에 앞다리에 있는 네 개의 발가락에는 날카로운 발톱이 달려 있어 그 위력을 과시한다. 이 공룡의 발자국 화석도 발견되었는데, 여러 마리의 발자국인 것으로 보아 무리 지어 사냥했던 것으로 보인다. 몹시 사나웠으며, 자기보다 몸집이 큰 공룡도 공격하여 잡아먹었다. 육식 공룡인 알로사우루스도 같은 시기, 같은 장소에서 살았는데, 둘은 먹이 때문에 싸웠을 것으로 짐작된다. 크기는 6m이고 육식성이다. 주로 북아메리카에서 발견되었으며 쥐라기 후기에 생존하였다.