코리토사우루스

코리토사우루스는 1902년 캐나다에서 발견된 화석에는 피부의 흔적이 남아 있기도 했다. 헬멧 도마뱀이라는 뜻으로, 머리에 볼록 튀어나온 부채 모양의 볏이 마치 모자 같다 해서 붙여진 이름이다. 이 볏은 콧구멍과 연결되어 공기가 드나들도록 해 소리를 냈다. 이 소리는 한 가지가 아니라 높낮이가 있어 동료들끼리 신호를 주고받는 데 쓰였다. 또한 이 볏 속에 공기를 저장해 물속에서 잠수할 수 있었다. 한편 공격해 오는 육식 공룡에게 겁을 주거나 암컷에게 자신을 뽐내는 데도 쓰였다.입은 오리 주둥이처럼 생겼고, 600개가 넘는 이빨이 있어 질긴 식물도 씹어 먹었다. 턱뼈에 난 이빨은 안쪽으로 들어가 있고, 볼에는 먹이 주머니 같은 것이 있어 먹이를 효과적으로 씹을 수 있었다. 목은 부드럽게 움직일 수 있었다. 앞다리가 짧지만 네 다리로 꽤 빨리 걸었던 것으로 보이며, 앞발에는 물갈퀴가 있었으리라 생각된다. 뒷발에는 날카로운 발톱이 있고 튼튼한 꼬리는 몸의 균형을 잡는 데 쓰였다. 크기는 9-10m였고 초식성이다. 백악기 후기에 생존하였으며 북아메리카에 주로 서식하였다.